## 设计模式(原本)

#### [设计模式六大原则（solid）](https://blog.csdn.net/rocketeerLi/article/details/81585705)

* 单一职责原则(Single Responsibility Principle)
> 一个类只负责一个职责。（There should never be more than one reason for a class to change.）<p>
有点：<p>
代码粒度降低，类复杂度降低。<p>
可读性提高，每个类的职责都很明确，可读性自然更好<p>
可维护性提高<p>
改动代码所消耗的资源降低了<p>
* 开闭原则(Open Closed Principle)
> 一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。(Software entities like classes,modules and functions should be open for extension but closed for modifications.)<p>
继承父类就是对其进行扩展，但没有进行修改。

* 里式替换原则(Liskov Substitution Principle)
> 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。(Functions that use use pointers or reference to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it)<p>
所有基类在的地方，都可以换成子类，程序还可以正常运行。这个原则是与面向对象语言的*继承*特性米歇相关的。<p>
子类调用父类中的方法需要满足以下条件:<p>
子类中的方法前置条件必须与超类中被覆写的方法的前置条件相同或更宽松(访问权限)。<p>
子类中的方法的后置条件必须与超类中被覆写的方法的后置条件相同或更严格（入参与父类相同或是父类参数的超类）。<p>
里式替换原则通俗来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能.

* 迪米特法则(Law of Demeter)
> 也叫最少知道原则(Least Knowledge Principle,LKP).一个对象应该对其他对象有最少的了解。类中尽可能少暴露不必要暴露的属性、接口等。

* 接口隔离原则(Interface Segregation Principle)
> 这里不仅仅指接口，还包括抽象类<p>
接口尽量小，接口中只有实现类总有用的方法。 接口要高内聚，在接口内部实现的方法，不管怎样改，都不会影响到接口外的其他接口或是实现类，只能影响他自己。

* 依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle)
> 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象。(High level modules should not depend upon low level modules)<p>
抽象不应该依赖细节。(Both should depend upon abstractions)<p>
细节应该依赖抽象.(Abstractions should not depend upon details. details should depend upon abstractions)<p>
> java 语言中表现就是：<p>
模块之间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。<p>
接口或抽象类不依赖于实现类<p>
实现类依赖于接口或抽象类<p>
> 该原则有以下几点要求:<p>
每个类都尽量要有接口或抽象类，或者两者都有<p>
任何类都不应该从具体类中派生
变量的表面类尽量是接口或抽象类(表面类一般是在=号左边，右边一般是实际类)