### [世界上九大厉害交易员遵从的交易规则](https://zhuanlan.zhihu.com/p/83531196)


* 一、马蒂---舒华兹


简介：

冠军交易员，起初交易的十年，经常亏损，长期处于濒临破产的边缘，1979年之后成为一个顶尖的交易员。他一共参加过10次的全美投资大赛中的四个月期交易竞赛项目，获得9次冠军，平均投资回报率为210%，他赚到的钱几乎是其他参赛者的总和。

他认为最重要的交易原则就是资金管理。

观点1：

假如我错了，我得赶紧脱身，有道是留得青山在，不怕没柴烧。我必须保持实力，卷土重来。

观点2：

无论你何时遭受挫折，心中都会很难受，大部分交易员在遭受重大亏损时，总希望立即扳回来，因此越做越大，想一举挽回劣势，可是，一旦你这么做，就等于注定你要失败。在我遭受那次打击之后，我会立即减量经营，我当时所做的事，并不是在于赚多少钱来弥补亏损，而是在于重拾自己对交易的信心。

观点3：

任何人在从事交易时，都会经历一段持续获利的大好光景，例如我能连续获利12天，可是最后我一定会感到很疲累，因此我会在连续盈利或者重大获利之后立即减量经营。遭逢亏损的原因通常都是获利了结之后却不收手。

* 二、麦可---马可斯

简介：

天才交易员，1969年至1973年期间，常常把自己的钱亏得精光，处于借钱，赔光，借钱，赔光的公式中。1973年之后，开始走向成功的交易道路。 1974年8月进入商品公司担任交易员，公司给予3万美元作为交易基金，大约十年后，这笔基金收益率约为二千五百倍，扩大为8000万美元。

他认为，交易最为重要的一项就是有耐性。

观点1：

我之所以会不断的亏钱并亏个精光，最主要的原因就是耐性不够，以致忽略交易原则，无法等到大势明朗，就贸然进场。

观点2：

今天符合获利原则的交易机会已经越来越少，因此你必须耐心的等待，每当市场走势与我的预测完全相反时，我会说：原本希望趁这波行情大赚一笔，居然市场走势不如预期，我干脆退出。

观点3：

你必须坚持手中的好牌，减少手中的坏牌，假如你不能坚持手中的好牌，又如何弥补坏牌所造成的损失?有许多相当不错的交易员，最后是把赚到的钱全数吐了出来，这是因为他们在赔钱时都不愿意停止交易，我在赔钱时我会对自己说：你不能再继续交易了，等待更明朗的行情吧。而当你拿到好牌的时候，则要有耐性的拿着，否则你一定无法弥补拿到坏牌所输掉的钱。

* 三、汤姆—包得文也认为交易中最为重要的就是耐性。他的观点是：

观点1：

很多交易员最常犯的错误就是次数太频繁。他们不会慎选适当的交易时机。当他们看到市场波动时，就想进场交易，这无异是强迫自己从事交易，而不是居于主动的地位耐心的等待交易良机。

观点2：

我们之所以能够获利，是因为我们在进场之前已经耐心的做了很多工作。很多人一旦获利之后，他们就会对交易掉以轻心，操作就开始频繁起来，接下来的几笔亏损会让他们无法应付以致导致庞大的亏损，甚至老本都亏回去。

* 四、布鲁斯---柯凡纳

简介：

纵横全球的外汇交易员。1978年至1988年，平均年回报率为87%，就是说当初你投资2000美元到他的基金，10年时间你的投资可以成长到200万美元。

他认为，交易最重要的就是风险控制。

观点1：

每当我进场时，总会预先设定停损点，这是唯一可以让我安心睡觉的办法。我总是避免把停损点设在市场行情可能轻易到达的价位，如果你分析正确，市场行情就绝不可能回档到停损价位。如果行情到达停损点，那么就表示这笔交易犯了错误。

观点2：

我最糟糕的一笔交易就是源于冲动。根据我的交易经验，从事交易最具有破坏力的错误，就是过分冲动，任何人制定交易都应该根据既定的交易信号进行，千万不要因为一时冲动而仓促改变交易策略。因此，不要冲动是风险控制的第一码事。

观点3：

我要强调，从事交易必须学会控制风险，你得做最坏的打算，因此，你必须小量经营，把每笔交易的亏损控制在资金的1%---2%之间。

* 五、理查---丹尼斯

简介：

理查---丹尼斯，商品交易的传奇人物。于1960年代末期进入商品交易行业，刚开始几年，经常把钱亏光。1970年之后，开始走向成功的道路，20年中，他把400美元变成一笔约为2亿美元的财富。

他认为交易最重要的就是平静。

观点1：

我从事交易已经有20多年，若非早学会了保持平静，我早就会被交易生涯中的大起大落给逼疯了。交易员就像拳手，市场随时都会给你施以一番痛击，你必须保持平静。当你亏损时，说明情况对你不利，别急，慢慢来，你必须把亏损降到最低，尽可能保护自己的资本，当你遭受重大损失时，你的情绪必定大受影响，你必须减量经营，隔一段时间再考虑下一笔交易。

观点2：

无论我是大亏还是大赚，我都会保持心里平静，每天坚持分析每一笔交易，看看有没有违规的情况发生，对于好的交易，好好思考为什么会成功，对于不好的交易要自我检讨，找出症结所在。因此，你要想一直都做得很好，必须在平常就非常在意自己的每一笔交易。

观点3：

几乎人人都可以列出我们所传授的80%的交易规则，可是他们无法叫人在市场不稳定的时候如何坚定这些规则，因此，平静的执行交易规则，应该可以让你把握到历史以外的大部分行情。

* 六、马可---威斯坦

简介：

马可---威斯坦，全胜交易员。曾经做过房地产中介，后来才做交易员，刚刚开始4年多的时间，亏钱简直就像丢钱，一次次的亏光，一次次的重新存钱。经过 4年多时间的失败经历，开始走向成功的道路，一直保持极高比例的获利率，一个知情人士透露，曾经观看了他的100笔交易记录，其中只有几笔是亏损的。

他认为交易最重要的就是时刻保持谨慎。

观点1：

我为什么能够达到如此高比例的获利率?那是因为我害怕市场的诡谲多变，我发现成功的交易员通常都是畏惧市场的人，市场交易的恐惧心理，让我必须慎选进场时机。大部分人都不会等到市况明朗后才进场，他们总是在黑夜中进入森林，而我总是等到天亮才进去。我不会在行情发动之前去预测其变动的方向，我总是让市场变动来告诉我行情变动的方向。选择与等待万无一失的机会才发动进攻，否则我只有放弃，这是我最重要的交易原则。

观点2：

不要被获利的喜悦冲昏了头脑，要知道，天下最难的是就是如何持续获利，一旦赚到钱，你就会希望继续赚到更多的钱，这样一来，你就会忘记风险，你就不会怀疑自己既定交易原则的正确性，这就是导致自我毁灭的原因，因此，你必须时刻保持谨慎，亏钱了要十分谨慎，赚钱了要更加谨慎。

观点3：

交易策略要具有弹性，以反应市场的变化，才能显示出你高度谨慎的作战方式。大部分交易员最常犯的错误，就是交易策略总是一成不变，他们常常会说：“他妈的，怎么市场与我所想的完全不同?”为什么要相同呢?生活不总是充满未知数吗?当你的重要停损点被行情破掉的时候，极大可能是遇到震荡行情了或者转变趋势了，这时候你又怎么能继续这个趋势的操作呢?因此，这时你必须非常谨慎等待事情变得更加明朗，而不是贸然的继续操作。

* 七、保罗---都德---琼斯

简介：

具有攻击性的操作艺术。1984年9月，琼斯以150万元美元创立了都德期货基金，到了1988年10月，该基金已经成长到3亿3000万美元。他具有双重的个性，在社交场合，相当随和，是一位平易近人，谦谦有礼的绅士，在操盘时，下达命令仿佛是一位凶悍残暴的长官。

他认为，交易最为重要的就是自我约束和资金管理。

观点1：

在我一次性的亏了自己70%的资金时，我就决定要学会自我约束和资金管理。在操作的时候，我会尽量的放松心情，假如持有部位对我不利，我就出场，对我有利，我就持长。我现在的心理是如何减少亏损，而不是如何多赚钱。因此，当你操盘情况不佳时，减量经营或者停止经营，当操盘进入佳境时，增量经营，千万不要在你无法控制的情况下，贸然进场交易。

观点2：

每当我做一笔交易时，我总会提心吊胆，因为我知道干这一行，成功来得快，去得也快，每次遭受打击，总是在我洋洋自得的时候。任何事物毁坏的速度远大于当初建造其所花的时间，有些事物要花十年时间才能建造起来，然而一天就可以将其完全毁灭。因此，无论什么时候，我都会严格的自我约束。

观点3：

我最大的缺点就是过于乐观，因此我现在操作时从没有想过每笔交易能为我赚多少钱，而是无时无刻想着可能遭受的亏损，时刻注意保护自己已经拥有的东西。

* 八、艾迪---塞柯塔

简介：

天才交易员，塞柯塔利用电脑交易系统为客户和自己操作，在1972年至1988年期间，所获得的投资回报率几乎让人难以置信，例如他的一位客户投资了5000美元，到了1988年，资金增长为1250万美元。

他认为交易最重要的就是肯于改变自己，否则你永远无法成功。

观点1：

我认为交易与心理其实是一体的两面。金融市场是一个试探个人心理障碍的好地方。发生在自己身上的事，必定是自己心态的反应。失败的交易员很难改头换面为一名成功的交易员，因为他们根本不会想去改变自己。每位输家的内心深处其实都蕴藏着求输的潜意识，因此，即使获得成功，也会不自觉的破坏胜利的果实。每个人都能在市场上如愿以偿。

观点2：

交易的时候要根据人性的缺陷主动去做好自己，例如我在操作手气不顺的时候，面对亏损，我会不断的减量经营，甚至停止操作，而不是情绪化增加交易活得，希望挽回颓势，因为这样一定会损失惨重，简直是自作孽，不可活。

观点3：

绝大多数人交易的时候都有一种好赌的心理，喜欢重仓位杀进杀出。因此，你一定要在这方面改变自己，古往今来，重仓操作的家伙没有一个是不完蛋的，你必须把自己的每一笔亏损控制在5%以内，当然，2%以内是最好的。根据图表交易犹如冲浪，你不必知道波浪起落的原因，你只要能感觉到波浪涌起的节奏以及掌握冲浪的时机，就可以成为一个冲浪高手。

* 九、赖瑞---海特

简介：

海特成立了明德投资管理公司，根据统计，该公司的年投资回报率总是介于13%至60%之间，1981年4月份时，该公司的资金只有200万美元，而到达 2005年，已经成长到8亿美元。该公司最大的特色就是不在获取最大的投资回报率，而是透过严格的风险控制，维持投资回报率的持续稳定增长。

海特认为，交易最重要的就是遵循交易系统和风险控制。

观点1：

有些人在赔钱的时候会更改交易系统，而有的人根本不相信交易系统，怀疑交易系统发出的指令，以致经常凭借自己的喜好在市场出入，而我总是遵循交易系统，我从事交易不是为了刺激，而是为了求得胜利，这样的交易也许相当无聊，但却相当有效。当我和其他交易员聚会的时候，他们谈论自己惊心动魄的交易经验时，我总是沉默不语，因为对我而言，每笔交易都一样。

观点2：

明德公司的第一条交易原则就是绝对跟着趋势走，而且要完全的信任交易系统，任何人都不得擅自违反交易系统发出的指令。正因为如此，公司从来就没有失败的交易。其实交易分为四种：成功的交易，失败的交易，赚钱的交易，赔钱的交易。赔钱的交易并不一定是失败的交易，而违背或者不遵从系统交易指令的交易就一定是失败的交易。

观点3：

明德公司的第二条交易原则就是把风险控制到最低，每一笔交易的亏损一定要控制在1%左右。这是一件非常重要的事。你必须了解，你每笔交易的风险越高，就越难控制交易的成绩。只要你能够控制风险，追随市场大势，就一定会赚钱。通常交易系统获利率在40%至50%就是不错的，但是在市场不好的时候，即使是连续失败，导致的损失最多不会超过10%，这就是控制风险的好处。

发布于 2019-09-21