## [数据结构与算法](/doc/PDF/算法图解.pdf)

#### 二分查找
> 必须是有序的数据，二分查找中使用的是对数运算，对数运算是幂运算的逆运算
>> 数组支持随机访问，而链表仅支持顺序访问
>> 可以使用链表数组混合使用，map中就是使用的这种方式

### 选择排序
> 从数据集中选择最大或最小的与未排序列表的第一个位置数据交换，知道交换到n-1个。

### 快速排序
> 选择基准值，从左边找到大于基准的数据交换，从右边找到小于基准的数据交换，这样就将数据分为两个子区间，不断重复前面的操作，直到子区间中为一个或两个元素。

### 散列表
> * 散列函数
> 将输入映射到数字。散列函数必须满足的一些要求
>> * 它必须是一致的。例如：每次数据相同的数据得到的数字都必须是一样的。
>> * 它应将不同的输入映射到不同的数字。最理想的情况是将不同的输入映射到不同的数字。<p>

>> 散列函数
>>> 总是将同样的输入映射到相同的索引、将不同的输入映射到不同的索引(当有限数组时会存在多个输入映射到同一个数字)、知道数组有多大，只返回有效的索引。
> * 装填因子：度量的是散列表中有多少位置是空的。
> * 负载因子：度量的是散列表中有多少位置是填充数据的，当达到负载系数时，当前散列表会自动扩张 

### 广度有限搜索
> 是否有路径、查找最短路径。

### 狄克斯特拉算法(Dijkstra's algorithm)
> * 狄克斯特拉算法包含4个步骤:
>> 找出最便宜的节点，即可在最短时间内前往前往的节点(权重)；对于该节点的邻居，检查是否有前往它们的更短路径，如果有就更新其开销；重复这个过程，直到对图中的每个节点都这样做了；计算最终路径。

> 带权重的图称为加权图(weighted graph),不带权重的图称为非加权图(unweighted graph)。
>> 要计算非加权图中的最短路径，可以使用广度有限搜索；要计算加权图中的最短路径，可使用狄克斯特拉算法。图有可能有环。狄克斯特拉算法只适用于有向无环图。

>> 不能将狄克斯特拉算法用用于包含负权边的图

### 贝尔曼-福德(福特)算法(Bellman-Ford algorithm)(没看明白)
> 可以用于存在负权边的图 (没看明白)


## 贪婪算法
> 每步都采取最优的做法。

### 近似算法
> 不一定是最精确的
* 如何识别NP完全问题
> 元素较少时算法的运行速度非常快，但随着元素数量的增加，速度会变得非常慢<p>
涉及"所有组合"的问题通常是NP完全问题<p>
不能将问题分成小问题，必须考虑各种可能的情况。这可能是NP完全问题<p>
如果问题涉及序列(如旅行商问题中的城市序列)且难以解决，它可能就是NP完全问题<p>
如果问题涉及集合(如广播集合)且难以解决，它可能就是NP完全问题<p>
如果问题可转换为集合覆盖问题或旅行商问题，它可能就是NP完全问题<p>

* 总结：贪婪算法寻找局部最优解，企图以这种方式获得全局最优解<p>
对于NP完全问题，还没有找到快速解决方案<p>
面临NO完全问题时，最佳的做法是使用近似算法<p>
贪婪算法易于实现、运行速度块，是不错的近似算法<p>

## 动态规划
> 这是一种解决棘手问题的方法，将问题分为小问题，并先着手解决这些小问题。且仅当每个子问题都是离散的，即不依赖于其他子问题时，动态规划才管用。
>> 动态规划可以在给定约束条件下找到最优解。在背包问题中必须在背包容量给定的情况下，偷盗价值最高的商品<p>
在问题可分解为彼此独立且离散的子问题时，就可使用动态规划来解决<p>
每种动态规划解决方案都涉及网格<p>

* 背包问题

* 旅行商问题

* 最长公共子串

* 最长公共子序列
> * 费曼算法(Feynman algorithm)
>> 1、将问题写下来<p>
2、好好思考<p>
3、将答案写下来<p>

## K最近邻算法(K-nearest neighbours, KNN)
> 使用K最近邻算法创建分类系统<p>
特征抽取<p>
回归，即预测值，如明天的股价或用户对某部电影的喜欢程度<p>
应用案例和局限性<p>

#### 创建推荐系统
>> 毕达哥拉斯公式计算两点之间的距离
* 特征抽取

* 回归
> 余弦相似度:计算角度
* 选择合适的特征

#### 机器学习简介
* OCR(optical character recognition)
> 光学字符识别 训练

> * 垃圾邮件过滤器使用一种简单算法-朴素贝叶斯分类器(Native Bayes classifier)

## 树
> 二叉树查找： 不能随机访问 最好是平衡二叉树

## 反向索引
> 常用于创建搜索引擎(分词之类的处理)

## 傅里叶变换
> 

##  并行算法
> 并行性管理开销、负载均衡

## MapReduce
> 分布式计算：映射函数和归并函数

## 布隆过滤器和HyperLoglog 
>  * 布隆过滤器:是一种概率型数据结构，提供的答案有可能不对，但很可能正确。可能出现错报，但不会出现漏报

> * HyperLogLog: 类似布隆过滤器算法。在大批量日志中将搜索信息记录 这个也是类似布隆过滤器

## SHA算法
> 

## 局部敏感的散列算法
> Simhash

##Diffie-Hellman密钥交换
> 双向加密-》公钥 私钥

## 线性规划
> Simplex算法 
